A hoe? What are you gonna do with that?
Asarol? Anong gagawin mo diyan?
A phone that keeps disgusting clips deserves this.
Ang isang teleponong may mga nakakadiring clip ay nararapat dito.
Ow, get out.
Uy, lumabas ka.
Marry me.
Pakasalan mo ako.
I do.
Ginagawa ko.
Parrot lady.
Babaeng loro.
I have to go now.
Kailangan ko nang umalis.
Please take care of P’Klao, Pidpee, Muedmon.
Paki-ingatan sina P'Klao, Pidpee, at Muedmon.
Jon and Pao too.
Pati sina Jon at Pao.
You have to love P’Klao a lot, okay?
Mahal na mahal mo talaga si P'Klao, 'di ba?
She said she’s leaving.
Sabi niya aalis na siya.
and asked me to take care of you for her.
at hiniling sa akin na alagaan ka para sa kanya.
Auntie, you can leave the flowers right here.
Tita, puwede mo nang iwan ang mga bulaklak dito.
- Okay. - Thank you.
- Sige. - Salamat.
Uncle, I was actually about to ask you.
Tiyo, tatanungin ko sana sana kayo.
Where's Jiw's motorcycle?
Nasaan ang motorsiklo ni Jiw?
Probably at his house.
Malamang sa bahay niya.
In that case, could I ask
Kung ganoon, maaari ba akong magtanong
someone to bring it and park it in front of his portrait?
may magdadala nito at magpaparada nito sa harap ng kaniyang retrato?
It was his favorite thing.
Paborito niya iyon.
Auntie, I wanted to talk to you about
Tita, gusto ko sanang makausap ka tungkol sa
the dinner for the guests tonight.
ang hapunan para sa mga bisita ngayong gabi.
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
I'm okay.
Ayos lang ako.
Drink some water first.
Uminom ka muna ng tubig.
Thank you.
Salamat.
For helping take care of everything.
Para sa pagtulong sa pag-aasikaso ng lahat.
Both me and Jiw's relatives
Pareho kaming mga kamag-anak ni Jiw
have just been sitting in shock.
ay nakaupo lang sa gulat.
No one could handle anything.
Walang sinuman ang kayang humawak ng kahit ano.
It's really okay.
Ayos lang talaga.
I've already taken care of everything for you.
Inasikaso ko na ang lahat para sa iyo.
Then,
Pagkatapos,
let's go home and take a shower.
tara na umuwi na tayo at maligo.
Get some rest, then come back out before the funeral prayers start.
Magpahinga ka muna, tapos lumabas ka ulit bago magsimula ang panalangin sa libing.
A-And we don't need to help the aunties cook?
A-At hindi na natin kailangang tulungan ang mga tiyahin sa pagluluto?
No need.
Hindi kailangan.
I already gave them money to handle everything.
Binigyan ko na sila ng pera para asikasuhin ang lahat.
The other day, Jiw appeared in his relative's dream.
Noong isang araw, lumitaw si Jiw sa panaginip ng kaniyang kamag-anak.
He said he wanted minced pork rice porridge.
Gusto niya raw ng giniling na baboy na lugaw.
Jiw's been appearing in everyone's dreams.
Kanina pa lumilitaw si Jiw sa panaginip ng lahat.
But he's never come to mine.
Pero hindi pa siya pumupunta sa akin.
Because he loves his big sister the most.
Dahil pinakamamahal niya ang kanyang ate.
He probably doesn't want you to worry about him.
Malamang ayaw niyang mag-alala ka sa kanya.
Jiw.
Hudyo.
You've found peace now, right?
Natagpuan mo na ang kapayapaan ngayon, 'di ba?
I don't have to worry about you anymore, right?
Hindi ko na kailangang mag-alala pa sa'yo, 'di ba?
Before this,
Bago ito,
Jiw went around telling everyone
Naglibot si Jiw at sinabi sa lahat
that at his funeral,
na sa kanyang libing,
he didn't want anyone wearing black.
ayaw niyang may nakasuot ng itim.
Because
Dahil
he wanted to see everyone happy.
gusto niyang makitang masaya ang lahat.
He stayed cheeky until the very end.
Nanatili siyang maangas hanggang sa huli.
So then,
Kaya naman,
don't stay sad for too long.
huwag kang masyadong malungkot.
Live your life happily.
Mabuhay nang masaya.
Smile a lot.
Ngumiti nang marami.
Just like Jiw said.
Gaya nga ng sabi ni Jiw.
You've been busy taking care of
Naging abala ka sa pag-aalaga
Jiw's funeral since this morning.
Libing ni Jiw simula kaninang umaga.
You must be exhausted, right?
Pagod na pagod ka siguro, 'di ba?
Thank you for coming to help me.
Salamat sa pagpunta mo para tulungan ako.
Without you, I would've fallen apart.
Kung hindi dahil sa'yo, bagsak na sana ako.
I love you.
Mahal kita.
Actually, at first,
Sa totoo lang, noong una,
Jiw told me
Sinabi mo sa akin
to hold the funeral prayers for just one night and cremate him right away.
na magsagawa ng mga panalangin sa libing sa loob lamang ng isang gabi at agad siyang i-cremate.
So it wouldn't cost too much.
Kaya hindi ito magiging masyadong magastos.
But I wanted to keep him for all seven days first.
Pero gusto ko muna siyang panatilihin sa loob ng pitong araw.
Because I still couldn't accept it.
Dahil hindi ko pa rin matanggap noon.
I still don't want to admit that
Ayoko pa ring aminin na
Jiw is really gone.
Wala na talaga si Jiw.
But
Ngunit
the last day has finally come.
sa wakas dumating na ang huling araw.
For anything wrong I've ever done,
Sa anumang pagkakamaling nagawa ko,
anything that hurt you,
anumang bagay na nakakasakit sa iyo,
I'm sorry, Jiw.
Pasensya na, Jiw.
Please forgive me.
Patawarin mo ako.
And I'll forgive you too.
At patatawarin din kita.
If there really is a next life,
Kung mayroon ngang kabilang buhay,
I hope we get to meet again.
Sana magkita tayo ulit.
I hope you're healthy and strong.
Sana ay malusog ka at malakas.
No pain.
Walang sakit.
So you can stay and play with me forever.
Kaya pwede kang manatili at makipaglaro sa akin habangbuhay.
You damn tapeworm.
Ang sungit mong tapeworm.
Please forgive me and Si too, Jiw.
Patawarin mo rin ako at si Si, Jiw.
Who's there?
Sino ang naroon?
Si.
At.
You have visitors.
May mga bisita ka.
- Ta-da, Si. - Dad.
- Ta-da, Si. - Tatay.
Mom, Song.
Nanay, Song.
How did you all get here?
Paano kayong lahat napunta rito?
We hadn't seen you for days, so we got worried.
Ilang araw ka na naming hindi nakikita kaya nag-alala kami.
And a few days ago,
At ilang araw na ang nakalipas,
you came to Bangkok but didn't go home.
Pumunta ka sa Bangkok pero hindi ka umuwi.
Is something wrong? Are you upset with us?
May problema ba? Naiinis ka ba sa amin?
No.
Hindi.
I'm fine, and there's no problem at all.
Ayos lang ako, at walang problema.
It's just that lately,
Kamakailan lang kasi,
I've been busy with Jiw's funeral.
Naging abala ako sa libing ni Jiw.
P'Klao's employee.
Kaarawan ni P'Klao.
And also,
At gayundin,
I've been busy planning the housing project too.
Naging abala rin ako sa pagpaplano ng proyektong pabahay.
Everyone, have a seat first.
Maupo muna kayong lahat.
I'll be right back.
Babalik ako agad.
Okay.
Sige.
Here you go.
Heto na.
Water and crispy rice snacks.
Tubig at malutong na kanin na meryenda.
- Crispy rice snacks? - Yep.
- Mga meryenda na may malutong na kanin? - Oo.
Is it anything like a farm truck?
Parang trak ba ito sa bukid?
Very similar. Putt putt putt.
Halos magkapareho. Putt putt putt.
- You like that, huh? - Yep.
- Gusto mo 'yan, 'di ba? - Oo.
- Thank you. - Wanna try the sound?
- Salamat. - Gusto mo bang subukan ang tunog?
- I'm good. - Alright.
- Ayos lang ako. - Okay.
By the way, you look familiar.
Nga pala, parang pamilyar ka.
Like some singer... F something.
Parang isang mang-aawit... May kakaiba.
- Don't you think? - Oh, maybe a little.
- Hindi mo ba naiisip? - Ah, medyo lang siguro.
Oh, but that person is handsome though.
Ah, pero ang gwapo naman ng taong 'yun.
Are you saying you're that handsome too?
Sinasabi mo bang gwapo ka rin?
Why did you bring me this check?
Bakit mo ako dinala nitong tseke?
And it's for a hundred million.
At ito ay para sa isang daang milyon.
It's the bride price, Dad.
Dote po 'yan, Tay.
But this is your signature.
Pero ito ang iyong lagda.
Did Klao borrow money from you?
Nanghiram ba ng pera si Klao sa iyo?
No, she didn't borrow money from me.
Hindi, hindi siya nanghiram ng pera sa akin.
I just wanted
Gusto ko lang
to pay the wedding bride price myself.
para ako mismo ang magbayad ng dote sa kasal.
Wait a second, Si.
Sandali lang, Si.
So you and Klao
Kaya ikaw at si Klao
are really getting married?
magpapakasal na ba talaga?
Yes, Mom.
Opo, ​​Nay.
P'Klao and I,
Kami ni P'Klao,
we're really getting married.
magpapakasal na talaga kami.
But why do you have to pay the bride price yourself?
Pero bakit kailangan mong magbayad ng dote para sa sarili mo?
Are you scared you won't get married?
Natatakot ka ba na baka hindi ka na magpakasal?
No, Dad.
Hindi, Tatay.
I just don't want
Ayoko lang
P'Klao to carry too much burden.
Masyadong mabigat ang pasanin ni P'Klao.
Just lowering the land rent for us
Ibinababa lang ang upa sa lupa para sa amin
is already a huge amount.
ay isang malaking halaga na.
So I decided to pay the bride price myself.
Kaya napagpasyahan kong ako na mismo ang magbayad ng dote.
But would Klao really agree to that?
Pero papayag ba talaga si Klao doon?
She doesn't seem like that kind of person, P'Si.
Mukhang hindi siya ganoong klaseng tao, P'Si.
I'll try talking to her again later.
Susubukan ko ulit siyang kausapin mamaya.
She's been really busy lately.
Sobrang abala niya nitong mga nakaraang araw.
But Mom and Dad, please take it first.
Pero Mama at Papa, sana po ay kunin niyo muna.
I think if Klao finds out about this,
Sa tingin ko kung malaman ito ni Klao,
she definitely won't agree.
siguradong hindi siya papayag.
She doesn't know about this, right?
Hindi niya alam ang tungkol dito, 'di ba?
I'll try talking to her again, Mom.
Susubukan ko ulit siyang kausapin, Ma.
I only ask for one thing.
Isa lang ang hinihiling ko.
Just one thing.
Isang bagay lang.
Mom and Dad,
Nanay at Tatay,
please don't ask her for an expensive bride price.
Huwag mo sana siyang hingan ng mamahaling dote.
Oh, sweetheart.
Oh, sinta.
Why are you thinking such silly things, huh?
Bakit ka ba nag-iisip ng mga kalokohan na 'yan, ha?
By the way,
Siya nga pala,
you're doing a housing project?
Gumagawa ka ba ng proyektong pabahay?
Song told me about it already, but not in detail.
Naikwento na sa akin ni Song ang tungkol dito, pero hindi nang detalyado.
You're investing in this business?
Namumuhunan ka ba sa negosyong ito?
Yes. It's still in the beginning stages right now.
Oo. Nasa mga unang yugto pa lang ito ngayon.
It'll probably take a long time to finish.
Malamang matatagalan bago matapos.
Once I finally succeed,
Kapag sa wakas ay nagtagumpay na ako,
I'll take everyone to see it.
Ihahatid ko lahat para mapanood ito.
And I want Mom and Dad
At gusto ko sina Mama at Papa
to be the ones opening the project too.
na sila rin ang magbubukas ng proyekto.
- Wow, that serious, huh? - Wow.
- Wow, seryoso 'yan, 'di ba? - Wow.
How about this then?
Paano naman kung ganito?
Keep this money to invest in your business.
Itabi ang perang ito para mamuhunan sa iyong negosyo.
As for the bride price,
Kung tungkol naman sa dote ng nobya,
you don't need to worry because
hindi mo kailangang mag-alala dahil
we also
kami rin
don't want anything from Klao.
ayoko ng kahit ano galing kay Klao.
As long as she loves and takes care of you,
Hangga't mahal ka niya at inaalagaan ka niya,
that's enough for us.
sapat na iyon para sa amin.
Okay?
Okay?
Thank you, Mom and Dad.
Salamat, Nanay at Tatay.
Oh, and,
Ah, at,
where did Klao go?
Saan nagpunta si Klao?
There she is.
Ayan na siya.
She came at the perfect time, Mom.
Dumating siya sa tamang panahon, Nay.
Someone told me your parents and Song came by the house.
May nagsabi sa akin na dumaan daw ang mga magulang mo at si Song sa bahay.
Is something wrong?
May mali ba?
Well, my daughter is getting married,
Aba, ikakasal na ang anak kong babae,
so I wanted to see with my own eyes
kaya gusto kong makita gamit ang sarili kong mga mata
whether she's living comfortably
kung komportable ba ang kanyang pamumuhay
or if she got tricked into a hard life.
o kung siya ay nalinlang sa isang mahirap na buhay.
You scared me.
Tinakot mo ako.
I thought something serious had happened.
Akala ko may nangyaring seryoso.
P'Klao didn't kidnap me here.
Hindi ako dinukot ni P'Klao dito.
I came to live with her willingly.
Kusang-loob akong tumira kasama niya.
- Wow. - So then,
- Wow. - Kaya kung gayon,
Dad, Mom, and Song,
Tatay, Nanay, at Song,
are you really sure
sigurado ka ba talaga
you want to know what living with P'Klao is really like?
Gusto mo bang malaman kung ano talaga ang pakiramdam ng mamuhay kasama si P'Klao?
Mm-hm.
Mm-hm. / Mm-hm.
Ready?
Handa na?
Okay.
Sige.
Honey.
Sinta.
- What do you think, Dad? - Wow.
- Ano sa tingin mo, Tay? - Wow.
This is it.
Ito na.
This is where I live with P'Klao.
Dito ako nakatira kasama si P'Klao.
It's beautiful.
Ang ganda.
Right now we're waiting for the rice to flower.
Sa ngayon, hinihintay namin ang pamumulaklak ng palay.
- It's already flowering. - Yeah.
- Namumulaklak na ito. - Oo.
Wow.
Naku!
- Wow. - What do you think?
- Wow. - Ano sa tingin mo?
All this land here
Lahat ng lupang ito rito
belongs to P'Klao's family.
ay kabilang sa pamilya ni P'Klao.
It's all used for farming.
Lahat ng ito ay ginagamit sa pagsasaka.
Huh?
Ha?
All this land belongs to Klao?
Kay Klao ba ang lahat ng lupang ito?
Yes. It's just that
Oo. Iyon lang
my parents liked collecting land.
Mahilig mangolekta ng lupa ang mga magulang ko.
After they passed away,
Pagkatapos nilang pumanaw,
none of the children dared to sell it.
wala ni isa sa mga bata ang nangahas na ipagbili ito.
So we kept the land for farming and
Kaya't pinanatili namin ang lupa para sa pagsasaka at
hired local people so they'd have jobs.
kumuha ng mga lokal na tao para magkaroon sila ng trabaho.
And that's not even including the land in town
At hindi pa kasama diyan ang lupa sa bayan
that P'Klao rents out.
na inuupahan ni P'Klao.
Plus the land in Bangkok that our family rents for a shopping mall.
Dagdag pa ang lupa sa Bangkok na inuupahan ng aming pamilya para sa isang shopping mall.
Wow, Klao really is a true countryside millionaire.
Naku, si Klao talaga ay isang tunay na milyonaryo sa probinsya.
When harvest season gets close,
Kapag papalapit na ang panahon ng anihan,
she lets the local villagers come help harvest the rice
Hinahayaan niya ang mga lokal na taganayon na tumulong sa pag-aani ng palay
instead of using harvest machines.
sa halip na gumamit ng mga makinang pang-ani.
That way the local villagers have work
Sa ganitong paraan, magkakaroon ng trabaho ang mga lokal na taga-nayon.
and can earn an income too.
at maaari ka ring kumita.
And the Suphan Hom Mali 918 rice
At ang Suphan Hom Mali 918 rice
is one of the products from here.
ay isa sa mga produkto mula rito.
The villagers all work together to produce it.
Nagtutulungan ang mga taga-nayon upang magawa ito.
Actually, we should thank Si
Sa totoo lang, dapat nating pasalamatan si Si
for coming up with the idea.
para sa pag-iisip ng ideya.
Wow.
Naku!
Is this your first time
Ito ba ang unang beses mo
- actually being useful? - Oh please.
- talagang kapaki-pakinabang? - Ah, pakiusap.
Come on.
Tara na.
Dad, Mom, Song,
Tatay, Nanay, Awit,
I'm gonna introduce you to my best friends.
Ipapakilala kita sa mga bestfriends ko.
- Hm? - Best friends?
- Hm? - Mga matalik na kaibigan?
- Yep. - Here?
- Oo. - Dito?
My best friends.
Ang mga matalik kong kaibigan.
Alright, okay. Let's go.
Sige, sige. Tara na.
- Go. - Let's go.
- Tara na.
These two are named Pidpee and Muedmon.
Ang dalawang ito ay pinangalanang Pidpee at Muedmon.
Oh my.
Naku!
What do you mean, "oh my"?
Anong ibig mong sabihin, "naku naman"?
She's this gorgeous.
Ang ganda niya.
And she's pretty too. Oh my gosh.
At ang ganda rin niya. Naku.
She's beautiful too.
Maganda rin siya.
- You startled me. - Don't mess with them.
- Ginulat mo ako. - Huwag mo silang pakialaman.
- Don't touch them. - But I want to pet them too.
- Huwag mo silang hawakan. - Pero gusto ko rin silang haplusin.
If you're gonna compliment her, you have to say
Kung pupurihin mo siya, sabihin mo
pretty pretty because Pidpee is female. She's the mom.
Ang ganda-ganda dahil babae si Pidpee. Siya ang nanay.
As for Muedmon, he's the son. Male.
Kung tungkol naman kay Muedmon, siya ang anak. Lalaki.
- Oh, I see. - If I hadn't come to see this with my own eyes,
- Ah, naiintindihan ko. - Kung hindi ko lang ito nakita mismo ng sarili kong mga mata,
I would've never believed you've changed this much.
Hindi ako makapaniwalang ganito kalaki ang pinagbago mo.
P'Si, can I try riding the buffalo?
P'Si, puwede ko bang subukan sumakay sa kalabaw?
Ta-da. And this
Ta-da. At ito
is Sam Chuk, the historic market of Suphan Buri.
ay ang Sam Chuk, ang makasaysayang pamilihan ng Suphan Buri.
A hundred-year-old market by the Tha Chin River.
Isang pamilihan na isandaang taong gulang sa tabi ng Ilog Tha Chin.
There are so many delicious things here.
Ang daming masasarap na pagkain dito.
It's only a two-hour drive from Bangkok.
Dalawang oras lang ang biyahe mula sa Bangkok.
Oh.
Ah.
(Sam Chuk Hundred-Year Market)
(Sam Chuk Hundred-Year Market)
Hey, wait for me.
Hoy, hintayin mo ako.
Si.
At.
- What's this? - You didn't wait for me.
- Ano ito? - Hindi mo ako hinintay.
- Miang kham. - Can I have one?
- Miang kham. - Maaari ba akong humingi ng isa?
They said if you come to Suphan Buri,
Sabi nila kung pupunta ka sa Suphan Buri,
you have to buy this to take home.
Kailangan mo itong bilhin para maiuwi.
- We'll take two. - Ah, okay.
- Kukuha tayo ng dalawa. - Ah, sige.
Mm. Shopping for everything.
Mm. Namimili ng lahat.
Come on, I'll pay for it myself.
Sige na, ako na mismo ang magbabayad nito.
At first I was going to take everyone to a restaurant,
Noong una ay dadalhin ko sana silang lahat sa isang restawran,
but after thinking about it, I'd rather show off my cooking skills.
pero pagkatapos kong pag-isipan, mas gugustuhin ko pang ipakita ang husay ko sa pagluluto.
Because Si has her regular vendors
Dahil may mga regular na tindero si Si
who pick only the best ingredients and freshest produce
na pumipili lamang ng pinakamahusay na sangkap at pinakasariwang ani
and deliver them right to us.
at ihatid ang mga ito mismo sa amin.
Wow, you've lived here long enough to know all the vendors already?
Naku, matagal ka na palang nakatira dito para kilala mo na lahat ng mga nagtitinda?
Yep.
Oo.
Her name is Auntie Phuang.
Ang pangalan niya ay Tiya Phuang.
She owns one of those mobile grocery trucks.
May-ari siya ng isa sa mga mobile grocery truck na iyon.
She buys things from the market
Bumibili siya ng mga bagay-bagay sa palengke
and sells them to the villagers and people around here.
at ibinebenta ang mga ito sa mga taga-nayon at mga tao sa paligid dito.
Whenever I want something,
Sa tuwing may gusto ako,
I just tell her and she'll deliver it right to me.
Sasabihin ko lang sa kanya at ihahatid niya agad sa akin.
Oh.
Ah.
Why don't you take Mom and Dad to freshen up first?
Bakit hindi mo muna isama sina Mama at Papa para makapagpahinga?
Then just sit back and relax.
Pagkatapos ay umupo ka lang at magrelaks.
I'll show off my skills for dinner tonight.
Ipapakita ko ang aking kakayahan para sa hapunan mamayang gabi.
Yes, honey.
Oo, mahal.
I've never seen you like this before.
Ngayon lang kita nakitang ganito.
It's true, Mom.
Totoo po, Nay.
P'Si looks relaxed, cheerful, and happy
Mukhang relaks, masayahin, at masaya si P'Si
in a way we've really never seen before.
sa paraang hindi pa talaga natin nakikita noon.
She's not the same irritable P'Si anymore.
Hindi na siya yung dating iritableng P'Si.
I can't believe it myself either.
Ako rin mismo ay hindi makapaniwala.
That I've changed this much.
Na ang laki na ng pinagbago ko.
Now that I've seen it with my own eyes,
Ngayong nakita ko na ito mismo ng sarili kong mga mata,
I feel relieved.
Gumaan ang pakiramdam ko.
And now I believe
At ngayon naniniwala ako
that Klao really can
na kaya talaga ni Klao
make my daughter truly happy.
tunay na mapasaya ang aking anak na babae.
Dad.
Tatay.
Mom.
Nanay.
I'm sorry.
Pasensya na.
For all this time,
Sa lahat ng panahong ito,
I haven't been a very lovable daughter.
Hindi ako naging isang napaka-kaibig-ibig na anak.
But
Ngunit
from now on,
mula ngayon,
I promise
Nangangako ako
that I'll become the lovable daughter Mom and Dad deserve.
na ako ang magiging kaibig-ibig na anak na nararapat para kina Mama at Papa.
You too, Song.
Ikaw rin, Song.
I'm sorry
Pasensya na
for always thinking badly of you.
dahil lagi kang iniisip na masama.
And
At
for snapping at you all the time.
para sa palagi mong panliligaw.
But now I know there's no one
Pero ngayon alam kong wala nang tao
who loves me
sino ang nagmamahal sa akin
and wishes me well more than
at hinahangad ang kabutihan para sa akin nang higit pa sa
Mom, Dad, and you.
Nanay, Tatay, at ikaw.
But there's one more person
Pero may isa pang tao
who loooves you very much.
na labis na nagmamahal sa iyo.
Over there. That person.
Doon. Ang taong iyon.
P'Si,
P'Si,
I've never been mad at you.
Hindi ako nagalit sa'yo kahit kailan.
Because no matter what,
Dahil kahit ano pa man,
you're still my only big sister.
Ikaw pa rin ang nag-iisang ate ko.
Thank you, Song.
Salamat, Song.
For never being angry at me.
Dahil kahit kailan hindi ka nagagalit sa akin.
Come here, you two little troublemakers.
Halika rito, kayong dalawang maliliit na manggugulo.
Actually, you all should stay the night here.
Sa totoo lang, dapat kayong lahat ay dito na magpalipas ng gabi.
Tomorrow morning I want to take everyone to pray at the temple.
Bukas ng umaga gusto kong isama ang lahat para manalangin sa templo.
The monk there is really sacred.
Sagrado talaga ang monghe roon.
My daughter already gets to marry someone wonderful like you.
Ikakasal na ang anak ko sa isang kahanga-hangang katulad mo.
I don't think we need to ask for any blessings anymore.
Sa tingin ko hindi na natin kailangan pang humingi ng kahit anong biyaya.
Maybe next time, Klao.
Siguro sa susunod na lang, Klao.
We didn't prepare to stay overnight today.
Hindi kami nakapaghanda para magpalipas ng gabi ngayon.
And we don't want to trouble you either.
At ayaw ka rin naming abalahin.
We'll get going then.
Aalis na tayo kung ganoon.
Wait.
Teka.
My parents
Ang mga magulang ko
passed away many years ago.
pumanaw maraming taon na ang nakalilipas.
Would you two mind if
Payag ba kayong dalawa kung
I asked to become another daughter of yours?
Hiniling kong maging isa mo pang anak?
Of course, dear.
Siyempre, mahal.
Come be our daughter.
Halika't maging anak ka namin.
Then can I be another little sister to P'Klao too?
Kung gayon, maaari ba akong maging isa na namang nakababatang kapatid ni P'Klao?
Of course.
Siyempre.
Um.
Isa.
Mom, Dad,
Nanay, Tatay,
would you mind if
Maaari ba kayong mag-alala kung
I wanted to hold my wedding with P'Klao here?
Gusto ko sanang dito idaos ang kasal namin ni P'Klao?
I don't want to have it in Bangkok.
Ayokong magkaroon niyan sa Bangkok.
How do I look?
Ano ang hitsura ko?
Am I pretty enough to be a bride yet?
Sapat na ba ang ganda ko para maging bride?
You’re beautiful.
Ang ganda mo.
My big sister is the prettiest.
Ang ate ko ang pinakamaganda.
I’m nervous.
Kinakabahan ako.
What’s wrong?
Anong problema?
Why are you crying?
Bakit ka umiiyak?
I’m just so happy.
Ang saya ko lang talaga.
My big sister I’ve been with since we were kids.
Ang ate ko na kasama ko simula pa noong mga bata pa kami.
She’s finally becoming a bride.
Sa wakas ay magiging isang nobya na siya.
My good girl.
Ang mabait kong babae.
You’re not supposed to cry on a happy day like this.
Hindi ka dapat umiyak sa ganitong masayang araw.
You spent so long getting all pretty.
Ang tagal mong nagpaganda.
Your makeup’s gonna get ruined.
Masisira ang makeup mo.
I’m just happy.
Masaya lang ako.
Si, are you done yet?
Sis, tapos ka na ba?
The groom’s procession is almost here.
Malapit na ang prusisyon ng lalaking ikakasal.
I’m ready, Mom.
Handa na ako, Nay.
How do I look? Am I pretty, Dad?
Ano ang hitsura ko? Maganda ba ako, Tay?
Mom.
Nanay.
Mom, Dad.
Nanay, Tatay.
You’re all crying along with Song now.
Umiiyak ka na kasama si Song ngayon.
Why?
Bakit?
I’m happy that my beautiful daughter here.
Masaya ako na nandito ang maganda kong anak na babae.
finally found someone to marry her.
sa wakas ay nakahanap na siya ng mapapangasawa niya.
Daddy’s little angel.
Ang munting anghel ni Tatay.
is really getting married now?
ikakasal na ba talaga ngayon?
Honey.
Sinta.
Thinking about it now makes me emotional.
Nakaka-emosyonal ang pag-iisip ko ngayon.
We raised her since she was little.
Pinalaki namin siya simula noong bata pa siya.
And now you’re getting married, sweetheart.
At ngayon ikakasal ka na, mahal ko.
Come to think of it, we’re getting old too.
Kung iisipin, tumatanda na rin tayo.
I’m not old yet.
Hindi pa ako matanda.
Come on, Mom, Dad, Si.
Sige na, Nay, Tay, Ate.
Let’s take a photo together.
Magpakuha tayo ng litrato nang sabay-sabay.
Come here.
Halika rito.
Smile.
Ngumiti.
- Here they come.
- Narito na sila.
There they are.
Ayan na sila.
Look at that smug face.
Tingnan mo ang mayabang na mukha.
So smug.
Napaka-mayabang.
Keep them moving.
Panatilihin silang gumagalaw.
Come on, everyone.
Tara na, lahat.
Take it easy now.
Dahan-dahan lang ngayon.
Today is a beautiful and auspicious day.
Ngayon ay isang maganda at mapalad na araw.
Klao’s family, the groom’s side.
Ang pamilya ni Klao, ang panig ng lalaking ikakasal.
has brought the wedding procession.
ay nagdala ng prusisyon ng kasal.
bringing prosperity and good fortune.
nagdadala ng kasaganaan at magandang kapalaran.
to the bride’s family today.
sa pamilya ng ikakasal ngayon.
Si, may we have permission to come inside?
Sis, maaari ba kaming humingi ng permiso na pumasok?
Wow, with a procession this grand.
Wow, sa ganitong ka-engrande na prusisyon.
I wanna hear it louder one more time.
Gusto ko pa itong marinig nang mas malakas.
Come on, everyone, one more time.
Sige, lahat, isa pang beses.
Woo.
Woo. / ...
Happy now? Here you go.
Masaya ka na ngayon? Sige na.
- Here, take it. - This one's for you.
- Ito, kunin mo. - Para sa iyo ito.
Can we go in now?
Pwede na ba tayong pumasok ngayon?
Ooh, this envelope’s heavy.
Naku, ang bigat nitong sobre.
- You may enter now. - Alright.
- Maaari ka nang pumasok. - Sige.
- Please come in. - Come on in.
- Tuloy po kayo.
Come on in.
Tuloy ka.
Here they come, tra-la-la.
Narito na sila, tra-la-la.
Keep them moving.
Panatilihin silang gumagalaw.
- Keep them moving.
- Panatilihin silang gumagalaw.
We got a goat.
Nakakuha kami ng kambing.
Cook it with rice.
Lutuin ito kasama ng kanin.
Daddy’s not home.
Wala si Daddy sa bahay.
Tra-la-la.
Tra-la-la. / Tra-la-la.
- Here they come.
- Narito na sila.
There’s more.
Meron pa.
Still not done yet.
Hindi pa rin tapos.
- Not running out anytime soon. - I’m running out of cash though.
- Hindi pa ako mauubos agad. - Nauubusan na rin ako ng pera.
- Here, I’m giving it all away. - Thank you.
- Heto, ibibigay ko na lahat. - Salamat.
- I’ve got nothing left now. - Just let it go.
- Wala na akong natitira ngayon. - Hayaan mo na lang.
Cook it with rice.
Lutuin ito kasama ng kanin.
Daddy’s not home.
Wala si Daddy sa bahay.
Tra-la-la.
Tra-la-la. / Tra-la-la.
Today.
Ngayon.
I’m not just here to take you.
Hindi lang ako nandito para ihatid ka.
as my bride.
bilang aking nobya.
But.
Pero.
I’m here to take you as my life partner.
Nandito ako para tanggapin ka bilang katuwang ko sa buhay.
Are you ready to be my life partner?
Handa ka na bang maging katuwang ko sa buhay?
I’m ready.
Handa na ako.
to be your life partner forever.
na maging katuwang mo habang buhay.
I’ve got a wife now.
May asawa na ako ngayon.
(Klao &amp; Si 15.05.2026.)
(Klao at Si 15.05.2026.)
If you love each other deeply, be patient with each other too.
Kung mahal ninyo ang isa't isa nang lubos, maging matiyaga rin kayo sa isa't isa.
Don’t be too stubborn with Klao, alright?
Huwag kang masyadong matigas ang ulo kay Klao, ha?
From now on.
Mula ngayon.
I wish Klao and my beloved Si.
Sana ay kasama sina Klao at ang aking minamahal na Si.
a long and happy life together.
isang mahaba at masayang buhay na magkasama.
No matter what happens.
Kahit ano pa man ang mangyari.
I hope you forgive each other.
Sana ay mapatawad ninyo ang isa't isa.
Share both joy and hardship together.
Magkasamang magbahagi ng saya at hirap.
Never leave each other behind.
Huwag na huwag iiwan ang isa't isa.
And I hope this home of yours.
At sana ay maging itong tahanan mo.
will always be filled with happiness.
ay laging mapupuno ng kaligayahan.
forever.
magpakailanman.
This bed.
Ang kama na ito.
belongs to the two of you.
ay pagmamay-ari ninyong dalawa.
Don’t let anyone come between you.
Huwag mong hayaang may makahadlang sa inyo.
And if Si gets stubborn.
At kung magmatigas si Si.
you can handle her, I allow it.
Kaya mo siya, pinapayagan ko.
What are you whispering about?
Ano ba 'yang binubulong-bulungan mo?
I can hear you, you know.
Naririnig kita, alam mo.
Go on now, go.
Sige na, lakad na.
Here, let me help.
Heto, tulungan mo ako.
Who would’ve thought a country girl like me.
Sino ba naman ang mag-aakala na ang isang dalagang probinsyana na tulad ko.
would end up with a hi-so wife like you?
magkakaroon ba ng magandang asawa na katulad mo?
When you say the word wife.
Kapag sinabi mo ang salitang asawa.
it gives me butterflies somehow.
Parang pinapakilig ako nito kahit papaano.
Why’s that?
Bakit ganoon?
Because I’m shy.
Dahil mahiyain ako.
Si.
At.
is Klao’s wife now.
ay asawa na ni Klao ngayon.
Hello.
Kumusta.
Who are you here to see?
Sino ang pinunta mo rito para makita?
Is Si here?
Nandito ba si Si?
Si? Oh.
Ikaw ba? Ah.
Si’s in the bridal chamber ceremony right now.
Nasa seremonya sa silid ng kasal si Si ngayon.
They’re all lovey-dovey in there.
Ang saya-saya nilang lahat diyan.
Oh, are you Si’s friend?
Ah, kaibigan ka ba ni Si?
Did you come to congratulate her?
Pumunta ka ba para batiin siya?
- Come on in, hurry. - No.
- Tuloy ka, bilisan mo. - Hindi.
Huh?
Ha?
I’m not going in, I’ll wait here.
Hindi ako papasok, maghihintay ako rito.
Just tell her Jane is here to see her.
Sabihin mo na lang sa kanya na nandito si Jane para bisitahin siya.
Jane is here.
Nandito si Jane.
Which Jane? Jane? Which Jane?
Aling Jane? Jane? Aling Jane?
Just tell her Jane, that’s enough.
Sabihin mo lang sa kanya Jane, tama na 'yan.
She’ll know, stop asking so many questions.
Malalaman niya, tigilan mo na ang pagtatanong ng marami.
Go get her for me.
Puntahan mo siya para sa akin.
Well.
Aba.
I’m asking nicely, so answer nicely too.
Nagtatanong ako nang maayos, kaya sagutin mo rin nang maayos.
So which Jane?
Kaya sinong Jane?
Jane Yannathip? You here for a fortune reading?
Jane Yannatip? Nandito ka ba para sa pagbabasa ng kapalaran?
Jane, Si’s ex.
Si Jane, ang dating kasintahan ni Si.
- Oh, Jane the ex. I was wondering who. - Uh, go get her already.
- Ah, si Jane yung dating kaibigan. Iniisip ko kung sino. - Uh, kunin mo na siya.
Si’s ex, Jane.
Ex mo 'yan, Jane.
So it’s you. What are you doing here?
Ikaw pala. Anong ginagawa mo rito?
Can you speak nicely? Do we even know each other?
Marunong ka bang magsalita nang maayos? Magkakilala ba tayo?
You may not know me.
Maaaring hindi mo ako kilala.
but I know you very well.
pero kilalang-kilala kita.
Jane, the one Jon pooped on.
Si Jane, yung tinae ni Jon.
Ah, that’s you, right?
Ah, ikaw 'yan, 'di ba?
You’re the bitch Jon pooped on the other day, right?
Ikaw 'yung babaeng tinae ni Jon noong isang araw, 'di ba?
Good grief, everyone in Suphan Buri knows you now.
Sayang naman, kilala ka na ngayon ng lahat ng tao sa Suphan Buri.
Wherever you came from, go right back there.
Kung saan ka man nanggaling, bumalik ka agad doon.
There’s a wedding celebration here.
May pagdiriwang ng kasal dito.
Bad luck like you doesn’t belong here.
Ang malas mo, hindi ka nababagay dito.
- Oh, that’s how you wanna talk? - Uh.
- Ah, ganyan mo ba gustong magsalita? - Uh.
Great. I’m about to slap you flat.
Magaling. Sampalin na kita nang patagilid.
Come on then, where are you?
Teka, nasaan ka na?
- Jane. - I told you to go get her.
- Jane. - Sinabi ko sa iyo na sunduin mo siya.
Klao.
Klao.
Come here.
Halika rito.
Who did you go fight with?
Sino ang nakaaway mo kanina?
Why do you look such a mess?
Bakit parang ang gulo-gulo mo?
I’ll tell you in a second.
Sasabihin ko sa iyo maya-maya.
But where’s Si? Where is she?
Pero nasaan si Si? Nasaan siya?
She’s lying down in the room.
Nakahiga siya sa kwarto.
- So here’s what happened. - Hey.
- Kaya ganito ang nangyari. - Uy.
I haven’t told you yet.
Hindi ko pa nasasabi sa iyo.
Oh my god, you two are ridiculous.
Diyos ko, nakakatawa kayong dalawa.
Hurry up.
Bilisan mo.
Open the door for me.
Buksan mo ang pinto para sa akin.
Keep an eye out for me, okay?
Bantayan mo ako, ha?
- In case anyone walks by. - Open this door right now, I’m coming out.
- Kung sakaling may dumaan. - Buksan mo itong pinto ngayon din, lalabas na ako.
Sure thing.
Sigurado naman.
- Uh, can I ask you for one favor? - Sure.
- Uh, puwede ba akong humingi ng isang pabor sa iyo? - Sige.
Give her hell for me.
Ipaglaban mo siya sa akin.
She slapped me, she pulled my hair.
Sinampal niya ako, hinila niya ang buhok ko.
my diamond even fell off.
Nahulog pa nga ang brilyante ko.
Say no more.
Huwag nang magsalita pa.
- You ready? - Ready.
- Handa ka na? - Handa na.
You pig, just wait till I get out there.
Baboy ka, hintayin mo lang akong makalabas diyan.
Let me out. Let me out.
Palabasin mo ako. Palabasin mo ako.
This is my house.
Ito ang bahay ko.
What right do you have to order me around?
Anong karapatan mong utusan ako?
Just wait till I get out there.
Hintayin mo lang akong makalabas diyan.
I’m calling the police on all of you.
Tatawagan ko na ang mga pulis para sa inyong lahat.
And what exactly are you reporting?
At ano nga ba ang eksaktong inirereport mo?
A whole bunch of charges.
Ang daming mga singil.
You assaulted me and unlawfully detained me.
Sinaktan mo ako at ilegal na ikinulong.
And if I think harder, there’ll be more.
At kung pag-iisipan ko pa nang mabuti, mas marami pa ang mangyayari.
You dare?
Maglakas-loob ka?
Why wouldn’t I dare?
Bakit hindi ako maglalakas-loob?
What did I tell you before?
Ano nga ba ang sinabi ko sa'yo dati?
I told you to stay away from Si.
Sinabi ko na sa'yo na layuan mo si Si.
It’s not like I wanted to come mess with you anyway.
Hindi naman sa gusto kong makipag-away sa'yo.
But I brought this for you.
Pero dinala ko ito para sa iyo.
The letter.
Ang sulat.
you sent through your lawyer threatening me to stay away from you two.
Nagpadala ka sa abogado mo ng pagbabanta sa akin na lalayo ako sa inyong dalawa.
You already signed it, so leave.
Pinirmahan mo na, kaya umalis ka na.
Oh? And how are you gonna pay me those ten million?
Oh? At paano mo ako babayaran ng sampung milyon na 'yan?
Oh, about the contract.
Ah, tungkol sa kontrata.
my brother had the lawyer handle it.
Pinahawak ito ng kapatid ko sa abogado.
You can wait to receive the money from the lawyer then.
Maaari kang maghintay na matanggap ang pera mula sa abogado kung gayon.
You think you can scam me, bitch?
Sa tingin mo kaya mo akong lokohin, puta?
Let go.
Bitawan mo.
This is what you get for ruining my wedding.
Ito ang mapapala mo sa pagsira sa kasal ko.
You country bumpkin, just wait, you’re going to jail.
Ikaw na ungas sa probinsya, teka lang, makukulong ka.
I’m not letting you off easy.
Hindi kita bibitawan nang basta-basta.
Did Klao go in there to deal with Jane or.
Pumasok ba si Klao doon para harapin si Jane o.
did Jane go in there to deal with Klao?
Pumunta ba doon si Jane para harapin si Klao?
Klao, are you done yet?
Klao, tapos ka na ba?
There has to be a secret code.
Kailangan may sikretong code.
What if Jane tricks us again?
Paano kung lokohin ulit tayo ni Jane?
Give us the secret code. Kiss Jon for us.
Ibigay mo sa amin ang sikretong kodigo. Halikan mo si Jon para sa amin.
Cluck cluck cluck.
Kluk kluk kluk.
That’s right, the real deal. Come here.
Tama, ang totoo. Halika rito.
Thank you so much.
Maraming salamat.
Come take a photo with us.
Halika at magpakuha ng litrato kasama namin.
Go ahead, sweetheart.
Sige lang, sinta.
I don’t really have much to say.
Wala talaga akong masyadong masabi.
other than thank you to all the uncles and aunties.
bukod sa maraming salamat sa lahat ng mga tito at tiya.
and everyone here.
at lahat ng nandito.
for honoring us by coming to our wedding.
para sa pagbibigay-pugay sa amin sa pamamagitan ng pagpunta sa aming kasal.
Please eat well and have lots of fun.
Kumain ka nang mabuti at magsaya ka nang marami.
As for me, there’s not much either. I just want to.
Ako naman, wala rin naman masyado. Gusto ko lang.
thank all the brothers and sisters of the 918 community.
Maraming salamat sa lahat ng mga kapatid sa komunidad ng 918.
for loving and caring for me.
dahil sa pagmamahal at pag-aalaga mo sa akin.
From now on.
Mula ngayon.
please accept me as a real daughter-in-law of this community.
Tanggapin mo sana ako bilang isang tunay na manugang ng komunidad na ito.
If there’s anything, please feel free to teach and guide me.
Kung mayroon man, huwag mag-atubiling turuan at gabayan ako.
Sure.
Sigurado.
Kiss. Kiss. Kiss.
Halik. ​​Halik. ​​Halik.
- Kiss. Kiss. Kiss. - No, stop, I’m embarrassed.
- Halik. Halik. Halik. - Hindi, tumigil ka, nahihiya ako.
- Everyone’s cheering for us. - Kiss. Kiss.
- Naghihiyawan ang lahat para sa atin. - Halik. Halik.
- Kiss. Kiss. Kiss. - It’d be awkward if we don’t.
- Halik. Halik. Halik. - Magiging awkward kung hindi natin gagawin.
Kiss. Kiss. Kiss.
Halik. ​​Halik. ​​Halik.
This wedding’s finally over for me.
Sa wakas tapos na ang kasal na ito para sa akin.
I’m sorry. Where are you taking me?
Pasensya na. Saan mo ako dadalhin?
You really never stop talking. The whole point of me doing this.
Hindi ka talaga tumitigil sa pagsasalita. Ang saysay ng ginagawa ko 'to.
- is so you’ll stop talking. - Well.
- para tumigil ka sa pagsasalita. - Aba.
you still haven’t told me where you’re taking me.
Hindi mo pa rin sinasabi kung saan mo ako dadalhin.
- Why are you asking me questions right now? - Where are you sending me? Take the rope off.
- Bakit mo ako tinatanong ngayon? - Saan mo ako pinapunta? Tanggalin mo ang lubid.
You sure love talking. Here, speak then.
Mahilig ka talagang magsalita. Sige, magsalita ka.
- So, what’s your story anyway? - Take the rope off.
- Ano nga pala ang kwento mo? - Tanggalin mo ang lubid.
- Sit still.
- Tanggalin ang lubid. - Umupo ka nang tahimik.
Alright, get out now. This is as far as I’m taking you.
Sige, lumabas ka na. Hanggang dito na lang ang mararating ko.
How can you just drop me off here?
Paano mo ako maibaba dito nang basta-basta?
Take me all the way there. How am I supposed to get there? How do I go?
Dalhin mo ako hanggang doon. Paano ako makakarating doon? Paano ako pupunta?
Hey, gas costs money. I’m not your ride service.
Uy, mahal ang gasolina. Hindi ako ang ride service mo.
I’m not taking you all the way. Get out.
Hindi kita isasama hanggang dulo. Umalis ka na.
No. You have to take me there.
Hindi. Kailangan mo akong dalhin doon.
I said get out.
Sabi ko lumabas ka.
I’m not getting out.
Hindi ako lalabas.
Wow, you’re really asking for it.
Naku, hinihingi mo talaga.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Get out already. Go.
Lumabas ka na. Umalis ka na.
- Hey. - Wait, take your stuff too.
- Hoy. - Teka, kunin mo na rin ang mga gamit mo.
- Here, take your stuff too. - What?
- Tara, kunin mo na rin ang mga gamit mo. - Ano?
- Don’t leave it in my car. - Don’t, don’t go.
- Huwag mong iwan 'yan sa kotse ko. - Huwag, huwag kang umalis.
I have money, I’ll transfer it to you. Please take me there.
May pera ako, ipapadala ko sa iyo. Pakisamahan mo ako doon.
How much are you paying, Auntie Phuang?
Magkano ang binabayad mo, Tiya Phuang?
You.
Ikaw.
Then how am I supposed to get home?
Kung ganoon, paano ako makakauwi?
P’Klao.
P'Klao.
The water’s not running again tonight.
Hindi na naman umaagos ang tubig ngayong gabi.
Looks like we’ll have to bathe outside again.
Mukhang maliligo na naman tayo sa labas.
Honey.
Sinta.
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
You miss Jiw, huh?
Nami-miss mo si Jiw, 'di ba?
If she were here.
Kung nandito lang sana siya.
our wedding would’ve been even more fun.
mas masaya sana ang kasal namin.
I think.
Sa tingin ko.
we’d have a headache instead.
Sasakit lang ang ulo natin.
If Jiw were here.
Kung nandito lang sana si Jiw.
she’d probably make everyone at the wedding dance nonstop.
malamang na papasayawin niya nang walang tigil ang lahat ng nasa kasal.
But.
Pero.
now that you mention it.
ngayong nabanggit mo na.
I really miss her too.
Nami-miss ko na rin talaga siya.
The melon farm girl.
Ang babaeng taga-bukid ng melon.
of Suphan City.
ng Lungsod ng Suphan.
Her name is famous everywhere.
Sikat ang pangalan niya kahit saan.
Talked about all across.
Pinag-usapan sa lahat ng dako.
the whole town.
ang buong bayan.
You used to complain about me.
Dati, nagrereklamo ka tungkol sa akin.
always listening to this song.
lagi mong pinapakinggan ang kantang ito.
And now you suddenly like it?
Tapos ngayon bigla mo na lang nagustuhan?
Well, you kept playing it for me.
Aba, pinaglalaruan mo pa ako.
every single day.
bawat araw.
Even if I didn’t like it, I had to eventually.
Kahit hindi ko nagustuhan, kinailangan ko pa rin sa huli.
Come here, let me.
Halika rito, hayaan mo ako.
wash your hair for you too.
Maghugas ka na rin ng buhok mo.
Come on.
Tara na.
The weather’s so nice today.
Napakaganda ng panahon ngayon.
Or maybe.
O baka naman.
we should sleep out here tonight.
Dapat dito tayo matulog ngayong gabi.
Oh wow, if we sleep out here.
Naku, kung dito tayo matutulog sa labas.
we’ll probably get bitten by mosquitoes all over.
malamang makakagat tayo ng mga lamok kung saan-saan.
Or catch a cold because.
O kaya naman ay sipunin dahil.
we’d be covered in dew all night.
Matatakpan kami ng hamog buong gabi.
Honey.
Sinta.
What’s married life like?
Kumusta ang buhay may-asawa?
I honestly have no idea.
Wala talaga akong ideya.
how I’m supposed to act.
kung paano ako dapat kumilos.
I think.
Sa tingin ko.
actually.
talaga.
a wedding.
isang kasal.
is just the beginning of married life.
ay simula pa lamang ng buhay may-asawa.
What comes after this.
Ano ang susunod pagkatapos nito.
is the real life.
ay ang tunay na buhay.
From now on.
Mula ngayon.
if anything happens between us.
kung may mangyari man sa pagitan natin.
we have to talk to each other.
kailangan nating mag-usap.
and slowly learn to understand each other.
at unti-unting matututong intindihin ang isa't isa.
Honey, who was that woman?
Mahal, sino ba yung babaeng yon?
Si, calm down first.
Sis, kumalma ka muna.
How am I supposed to stay calm?
Paano ako dapat manatiling kalmado?
I only went to Bangkok for a few days to oversee construction.
Pumunta lang ako sa Bangkok nang ilang araw para pangasiwaan ang konstruksyon.
and there’s already a woman coming to see you at home?
at may babae na pumupunta para bisitahin ka sa bahay?
Her name is Tuktah.
Ang pangalan niya ay Tuktah.
I’ve known her since she was little.
Kilala ko na siya simula pa noong bata pa siya.
She’s Aunt Tan’s daughter from the house.
Anak siya ni Tiya Tan na taga-bahay.
over there.
doon sa banda.
She just graduated recently.
Kakagraduate lang niya kamakailan.
and she probably went to visit relatives in Surat Thani.
at malamang ay bumisita siya sa mga kamag-anak sa Surat Thani.
So she bought me some salted eggs as a gift.
Kaya binilhan niya ako ng itlog na inasnan bilang regalo.
That’s all.
Iyon lang.
And she doesn’t know you’re married?
At hindi niya alam na kasal ka na?
She does. Look.
Ginagawa niya. Tingnan mo.
She just brought me something.
May dinalhan lang siya sa akin.
and you kicked it away like that. Such a waste.
at itinaboy mo pa iyon nang ganoon. Sayang naman.
A waste? Why, I’m not allowed to kick it away?
Sayang? Bakit, bawal ko itong sipain?
Was it really that bad?
Ganoon ba talaga kalala ang nangyari?
I didn’t say you were bad.
Hindi ko sinabing masama ka.
Because I look at you with love.
Dahil tinitingnan kita nang may pagmamahal.
No matter how badly you behave.
Kahit gaano pa kasama ang ugali mo.
I’ll still love you the same.
Mamahalin pa rin kita nang pareho.
But other people don’t look at you.
Pero hindi ka tinitingnan ng ibang tao.
the way I do.
sa paraang ginagawa ko.
I don’t want other people thinking badly of you.
Ayokong mag-isip ng masama ang ibang tao tungkol sa'yo.
I don’t care how other people see me.
Wala akong pakialam kung paano ako nakikita ng ibang tao.
But I do.
Pero ginagawa ko.
I don’t want people thinking you’re not lovable.
Ayokong isipin ng mga tao na hindi ka kaibig-ibig.
Because.
Dahil.
I love you and care about you.
Mahal kita at nagmamalasakit ako sa iyo.
Alright.
Sige.
If what I did wasn’t lovable.
Kung hindi man kaibig-ibig ang ginawa ko.
then I’ll work on myself, okay?
Kung gayon, pag-iisipan ko ang sarili ko, ha?
But you’re not allowed to get close to other women anymore.
Pero bawal ka nang lumapit sa ibang babae.
You’re married to me now.
Kasal ka na sa akin ngayon.
I have the right to be possessive and jealous.
May karapatan akong maging possessive at magselos.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
I understand. Here.
Naiintindihan ko. Dito.
The salted eggs are all smashed now.
Dinurog na lahat ang mga itlog na inasnan.
Si.
At.
Close the wardrobe gently.
Dahan-dahang isara ang aparador.
There are pajamas inside.
May mga pajama sa loob.
Don’t make lame jokes right now.
Huwag kang gumawa ng mga walang kwentang biro ngayon.
I’m not laughing.
Hindi ako tumatawa.
Wait a second.
Sandali lang.
You’ve been away for days.
Ilang araw ka nang wala.
Let me kiss you so I stop missing you.
Hayaan mong halikan kita para hindi na kita mamiss.
Don’t come acting all sweet like this.
Huwag kang umasta nang ganyan ka-sweet.
People who do something wrong.
Mga taong gumagawa ng mali.
always try to cover it up by being extra nice.
laging sikaping pagtakpan ito sa pamamagitan ng pagiging mas mabait.
Are you still mad at me?
Galit ka pa rin ba sa akin?
I thought we already talked it through earlier.
Akala ko napag-usapan na natin ito kanina.
I understand, but I don’t want to accept it.
Naiintindihan ko, pero ayokong tanggapin.
Think about it carefully.
Pag-isipan mong mabuti.
I’ve always acted like my normal self.
Palagi akong kumikilos na parang normal lang ang sarili ko.
We have to meet people.
Kailangan nating makipagkilala sa mga tao.
And when we live here.
At kapag dito tayo nakatira.
we have to help each other out.
kailangan nating magtulungan.
support one another.
suportahan ang isa't isa.
Think about it.
Pag-isipan mo.
When you lived in Bangkok.
Noong nakatira ka sa Bangkok.
did you even know the name of the person next door?
Alam mo ba ang pangalan ng katabi mo?
But here.
Pero dito.
we practically know the whole district.
halos kabisado na namin ang buong distrito.
So that’s why.
Kaya nga.
you’ve got women flocking around you.
May mga babaeng nakapaligid sa'yo.
If you don’t like it.
Kung hindi mo gusto.
then I’ll try not to get close to any women at all.
kung gayon ay susubukan kong huwag lumapit sa kahit sinong babae.
Okay?
Okay?
What are you doing? It’s broad daylight.
Anong ginagawa mo? Maliwanag na ang araw.
So what if it’s daytime?
Paano kung araw na?
I missed you.
Namiss kita.
Pew pew.
Pew pew. / Pew pew.
I shot the tire. Flat tire for sure. Pew.
Nabaril ko ang gulong. Flat ang gulong sigurado. Pew.
- Tuktah. - Yes?
- Tuktah. - Oo?
How did you get here?
Paano ka nakarating dito?
Well, I moved back home and have nothing to do.
Aba, umuwi na ako at wala na akong magawa.
But I definitely can’t farm like you do.
Pero siguradong hindi ako makakapagsaka tulad mo.
The sun’s too hot. My skin will get ruined.
Masyadong mainit ang araw. Masisira ang balat ko.
So I thought I’d try growing vegetables instead.
Kaya naisip kong subukan na lang magtanim ng mga gulay.
If you’re free sometime, could you teach me?
Kung libre ka minsan, puwede mo ba akong turuan?
Uh, when I’m free, I’ll come teach you.
Uh, kapag libre ako, tuturuan kita.
Oh no, the car won’t start?
Naku, ayaw umandar ng kotse?
The seat’s so soft.
Ang lambot ng upuan.
Uh, I wanted to know, when growing vegetables.
Uh, gusto kong malaman, noong nagtatanim ako ng mga gulay.
how many times a day do you water them?
ilang beses mo sila dinidiligan sa isang araw?
- Morning and evening is enough. - Huh?
- Sapat na ang umaga at gabi. - Ha?
Really?
Talaga?
The car still won’t start?
Ayaw pa rin umandar ng kotse?
Let me help you.
Tulungan kita.
P’Klao.
P'Klao.
My mom said you raise buffaloes too?
Sabi ng nanay ko nag-aalaga ka rin ng kalabaw?
What are their names again?
Ano nga ulit ang mga pangalan nila?
I totally forgot.
Nakalimutan ko talaga.
- They had such cute names. - Oh.
- Ang cute ng mga pangalan nila. - Ah.
- The mother is named Pidpee. - Pidpee.
- Ang ina ay nagngangalang Pidpee. - Pidpee.
- Her son is named Muedmon. - Muedmon.
- Ang pangalan ng anak niya ay Muedmon. - Muedmon.
Oh.
Ah.
- I should get going now. - Oh, uh.
- Dapat na akong umalis ngayon. - Ah, uh.
Oh no, the car still won’t start?
Naku, ayaw pa rin umandar ng kotse?
Then let me help you.
Kung gayon, hayaan mong tulungan kita.
Together now.
Magkasama na ngayon.
One, two, push.
Isa, dalawa, itulak.
Still won’t start?
Ayaw pa ring magsimula?
Then let’s try again.
Kung gayon, subukan natin muli.
One, two, push.
Isa, dalawa, itulak.
Did it work?
Gumana ba ito?
You need to get out first.
Kailangan mo munang lumabas.
- Otherwise the car won’t start at all. - Oh, should I help?
- Kung hindi, ayaw talagang umandar ng sasakyan. - Ah, dapat ba akong tumulong?
Just helping by getting out is enough.
Ang pagtulong lang sa pamamagitan ng paglabas ay sapat na.
Get out first.
Lumabas ka muna.
- I really can’t start the car. - Okay, P’Klao.
- Hindi ko talaga ma-start ang kotse. - Sige, P'Klao.
I’m leaving now.
Aalis na ako ngayon.
Okay.
Sige.
Bye-bye.
Paalam.
Pew pew.
Pew pew. / Pew pew.
Honey.
Sinta.
You’re back already?
Nakabalik ka na ba?
- I missed you so much. - Oh, honey.
- Namiss kita nang sobra. - Oh, mahal ko.
- I smell, I’m all sweaty. - Let me kiss you. You don’t smell at all.
- Amoy ako, pawis na pawis ako. - Hayaan mong halikan kita. Wala ka namang amoy.
You smell just fine.
Mabango ka lang.
Uh, honey.
Uh, mahal.
I need to tell you something.
May kailangan akong sabihin sa iyo.
What is it?
Ano ito?
It’s about Tuktah.
Tungkol ito kay Tuktah.
That woman again?
Yung babaeng 'yun na naman?
Well.
Aba.
she moved back home already.
nakauwi na siya.
I think.
Sa tingin ko.
we’re bound to run into each other sometimes.
siguradong magkikita tayo minsan.
If you want me to completely avoid talking to her.
Kung gusto mong tuluyan ko siyang iwasang makausap.
I think that’d be hard.
Sa tingin ko magiging mahirap iyon.
Then why does she have to talk to only you? Huh?
Kung ganoon, bakit ikaw lang ang kailangan niyang kausapin? Ha?
I seriously don’t get it.
Hindi ko talaga maintindihan.
I already told you.
Sinabi ko na sa iyo.
I’ve known her since we were kids.
Kilala ko na siya simula pa noong mga bata pa kami.
She’s like a little sister to me.
Para ko na siyang nakababatang kapatid na babae.
I think we’ll still have to see each other normally.
Sa tingin ko, kailangan pa rin nating magkita nang normal.
But there’s really nothing going on.
Pero wala naman talagang nangyayari.
I’m only telling you beforehand because.
Sinasabi ko lang sa'yo nang mas maaga dahil.
I don’t want you finding out later.
Ayokong malaman mo sa huli.
Then avoid her.
Tapos iwasan mo siya.
Why do you have to keep talking to her?
Bakit kailangan mo pa siyang kausapin?
Or better yet.
O mas mabuti pa.
just don’t talk to her or see her at all.
huwag mo na lang siyang kakausapin o kikitain kahit kailan.
Once you stop bothering with her.
Kapag tumigil ka na sa pang-aabala sa kanya.
she’ll stop bothering with you too.
Titigil na rin siya sa pang-aabala sa iyo.
If it’s really that hard.
Kung ganoon talaga kahirap.
then I’ll handle it myself.
kung gayon ay ako na mismo ang bahala.
Si.
At.
I said stop the car.
Sabi ko ihinto ang sasakyan.
Go back home.
Umuwi ka na.
Honey.
Sinta.
- Go back home. - Why are you following me?
- Umuwi ka na. - Bakit mo ako sinusundan?
I said go home.
Sabi ko umuwi ka na.
She’s just your neighbor.
Kapitbahay mo lang siya.
Why do you have to protect her this much?
Bakit kailangan mo siyang protektahan nang ganito?
Ever since we met.
Simula nang magkakilala tayo.
you’ve never yelled at me even once.
Hindi mo pa ako sinigawan kahit minsan.
Is she really that important to you?
Ganun ba talaga siya kahalaga sa iyo?
What’s wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
Why are you so upset today?
Bakit ang lungkot mo ngayon?
Whatever’s wrong with me.
Kung ano man ang problema ko.
you don’t need to care about me.
hindi mo ako kailangang alalahanin.
I’m going to talk to her myself.
Ako mismo ang kakausapin siya.
- Go back home. - I’m not going back.
- Umuwi ka na. - Hindi na ako babalik.
- I said go home. - I said I’m not going.
- Sabi ko umuwi ka na. - Sabi ko hindi ako sasama.
Go home.
Umuwi ka na.
What’s wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
Why are you being so ridiculous?
Bakit ka ba nagpapakatanga?
Ridiculous?
Katawa-tawa?
Being jealous of my girlfriend is ridiculous?
Nakakatawa ba ang pagseselos ko sa girlfriend ko?
From now on.
Mula ngayon.
don’t let me see your face again.
Huwag mo nang hayaang makita ko pa ang mukha mo.
Go wherever you want.
Pumunta ka kahit saan mo gusto.
Go then.
Pumunta ka na.
Si.
At.
Come home.
Umuwi ka na.
Please open the door for me.
Pakibuksan mo naman ang pinto para sa akin.
Si.
At.
I’m sorry.
Pasensya na.
I won’t raise my voice at you again.
Hindi ko na muling pagtataasan ng boses ang boses ko sa'yo.
Please come out and talk to me.
Lumabas ka at kausapin mo ako.
Go wherever you want, I’m going to sleep.
Pumunta ka kung saan mo gusto, matutulog na ako.
Put Jon the chicken in the car too.
Ilagay mo rin si Jon ang manok sa kotse.
Si, what are you doing?
Sis, anong ginagawa mo?
It’s way cooler than Suphan Buri, right? Right?
Mas astig ito kaysa sa Suphan Buri, 'di ba?
Stay strong, P’Klao.
Magpakatatag ka, P'Klao.
Don’t go soft on her yet. Stay strong first.
Huwag mo muna siyang gawing mahinahon. Manatiling matatag ka muna.
Chickies.
Mga sisiw.
Honey.
Sinta.
Uh, I’m here. Did the chickens leave yet?
Uh, nandito na ako. Umalis na ba ang mga manok?
Uh, can I leave them here for a few days?
Uh, pwede ko ba silang iwan dito nang ilang araw?
A few days?
Ilang araw?
P’Klao.
P'Klao.
When is she coming to pick you guys up?
Kailan niya kayo susunduin?
How could you leave me like this?
Paano mo ako nagawang iwan nang ganito?
Honey, I’m sorry.
Mahal, pasensya na.
But I already changed myself.
Pero binago ko na ang sarili ko.
(Dad's trying to find a good camera angle.)
(Sinusubukan ni Tatay na makahanap ng magandang anggulo ng kamera.)
(Si, which side of the camera are you going to?)
(Si, saang bahagi ng kamera ka pupunta?)
Okay, okay.
Sige, sige.
Okay.
Sige.
The car won't move.
Ayaw gumalaw ng kotse.
Is it broken?
Sira ba ito?
-Your foot's still on the brake. How's it supposed to move? -Oh right.
-Naka-preno pa rin ang paa mo. Paano 'yan dapat gumalaw? -Ah sige.
(Officially flustered.)
(Opisyal na nataranta.)
Hey, get me mango sticky rice too.
Uy, ibili mo rin ako ng mango sticky rice.
(Soft Power.)
(Malambot na Kapangyarihan.)
("Running after love.")
("Tumatakbo habol sa pag-ibig.")
(Always staying close to take care of her.)
(Laging nananatiling malapit upang alagaan siya.)